Конспект «Формы. Знакомство». Раздел 2
Радиокнопка
Радиокнопка — это тег <input> с типом radio.

Значение радиокнопки задаётся c помощью value. Атрибут value является для радиокнопок обязательным. Браузер отправляет на сервер значение value выбранной радиокнопки.

Группа радиокнопок
Если добавить ещё несколько <input> с таким же именем, но другими значениями value, то мы получим группу радиокнопок. Имя поля у радиокнопок одной группы должно быть одинаковым, но идентификаторы всегда должны быть уникальными.

Чтобы сделать какой-либо вариант выбранным по умолчанию, нужно добавить к соответствующему тегу <input> атрибут checked.

Раскрывающийся список, или «селект»
Раскрывающийся список позволяет выбрать один вариант ответа из нескольких. Такой список создаётся с помощью парного тега <select>, у которого есть атрибуты name и id.

Варианты ответов задаются с помощью парных тегов <option>, которые должны располагаться внутри тега <select>. Например:

<select name="theme">
  <option value="light">Светлая тема</option>
  <option value="dark">Тёмная тема</option>
  ...
</select>
В атрибуте value тега <option> задаётся значение варианта ответа, а внутри этого тега располагается подпись варианта ответа.

Если при отправке формы у выбранного варианта задан value, то на сервер отправится значение этого атрибута. В противном случае будет отправлен текст подписи.

«Мультиселект»
Раскрывающийся список можно превратить в так называемый «мультиселект», то есть список, в котором можно выбрать несколько вариантов. Для этого нужно добавить к тегу <select> атрибут multiple.

Высоту мультиселекта можно изменять с помощью атрибута size тега <select>.

Чтобы отметить как выбранные по умолчанию одно или несколько значений, нужно к соответствующим тегам <option> добавить атрибут selected.

При отправке данных мультиселекта на сервер с PHP после имени в значении атрибута name ставятся символы квадратных скобок []. Например, <select name="days[]">. Это необязательное требование для имени мультиселекта, оно нужно только для корректной обработки данных в PHP.

Поле для загрузки файлов
Поле для загрузки файлов — это тег <input> с типом file. Для этого поля обязательным атрибутом является имя.

Чтобы поле заработало и браузер смог передать выбранный файл на сервер, необходимо добавить всей форме атрибут enctype со значением multipart/form-data. Этот атрибут указывает браузеру, в каком виде пересылать данные. Если вы хотите отправить на сервер файл, данные из формы эффективнее всего передавать по частям. За это и отвечает значение multipart/form-data.

Внешний вид полей с типом file очень сильно отличается в зависимости от операционной системы и очень плохо изменяется с помощью стилей.

Скрытое поле
Скрытое поле используют, когда в форме нужно отправить какие-то дополнительные служебные данные, которые не вводятся пользователем.

Скрытое поле — это тег <input> с типом hidden.